---
title: 2018年总结
toc: true
top: 101
mathjax: false
date: 2018-12-23 19:40:29
tags:
- 总结
categories:
- 生活感悟
---
# 序
是时候写2018年的年终总结了。

# 新
前不久，在脉脉上有个话题就是用一个字来总结自己的2018年。我思来想去用了一个**新**字。  
这个**新**字体现在了很多方面，新的工作，新的租房，新的博客。  

## 新的工作

**新技术** 新的工作是于4月份开始的，之前我只接触过Sql Server一种数据库，今年业内或者业余有接触了Sqlite、Mysql、Pgsql,Redis等数据库。其中Mysql 5.6,5.7,5.8的社区版都浅尝辄止地了解了一番,也算得上有半年的mysql使用经验了。  
**新职责** 之前的工作涉及到需求设计、概要设计、项目管理、功能开发、维护等各方面;在新工作环境下，这一切变得不复存在，目前我的主要职责是负责修复bug,产品部署上线即可。会议少了很多，总结也少了很多。  
**新实践** 理念还是我原来奉行的拒绝重复的理念，这次是真正意义地落到了实处。工作内容就是完善一个避免重复工作的系统，在每次实际部署的过程中耗费的时间较长，所以我自行写了一个软件免去了部署过程中的很多的重复低效的步骤。  
**新脾气** 个人一直有个坏毛病，抗干扰的能力太差。自己好不容易整理好的思路网被莫名其妙地打乱难免心情不爽，但是有时候生活就是这样，你不能让所以事情都按照自己的意愿来发展，若声音太噪杂，自己带耳机听歌解决。  

## 新的认知

今年以来，个人认知上面发生了一些改变。  
**新博客** 是在7月28号开始动了整理资料的念头,到如今也有了30余篇文章。这个网站的搭建算是今年的比较满意的成就之一。虽然有时候也会有点质疑同事们整理的资料那么多，是否随着时间的消逝就从来再没有翻阅过。但是自己也深知整理资料的过程就是形成自己的知识体系的过程，好记性不如烂笔头，这部分是必不可少的。  
**新室友** 今年想着改变下自己的生活圈子，选择了自如的合租房。过来合租的小女生基本上都是23~24岁左右的小女生。合租房就是这样，遇到性格相仿的人哪样都好，遇到性格不好的人就哪样都恶，好能好到忙完手头上的事情凌晨三点一起出去吃夜宵，没合租了还得嘲讽我还是单身的事情。总的来说，这些小女生还没毕业就各种找工作，找实习的确是当年的我不能比。认识她们也算是生活中的小庆幸了。  
**新朋友** 今年新认识的朋友要比去年多一些，有些是因为工作上的话题，有些是因为个人兴趣爱好，甚至有的还是极力宣传个人开源软件的大佬。交流得多了就会有种感觉，这个人的文章我拜读过，这个大佬的博客的资料对我有用，就会有种这个圈子就这么大的感觉。这样多交流，自然就共同进步了。  
**新相亲** 这个**新**我多讲几句，自从分手以后表示并不抗拒相亲这件事情，我甚至跑到**我主良缘**作了一个个人性格测评，我表示对老师的专业非常认可，但是我还是没有继续在该平台找对象，并不是不信任其专业。只是一些个人私人原因,没有继续罢了。各种要给我介绍对象的人很多，其余基本上都是在网上聊了几句就没有下文。也就只有一个相亲对象，我屁颠屁颠地跑到她工作岗位上去见了她，漂亮是真漂亮，但是尬聊是有点真尬聊。行此文之际正值某某多年的离婚谣言被坐实，其实自己的相亲心态一直都没有放端正，就是比较希望在同一个城市生活，然后会觉得自己没有强大到让一个女孩子背井离乡到他乡生活。只能希冀自己能够早点强大起来一点吧。  

## 新的挑战

**新压力**  如果非得跟运势扯上关系，今年的运势的确不是特别好，但是否极泰来，杀不死我的都会使我更加强大吧。只要不是真正意义地被杀死就还有东山再起的时候。  

# 后记

其实,今年也有不少**旧**，偶遇十年没见的高中隔壁班的女同学,还有初中隔壁班的女同学被作为相亲对象,还有联系了五年没联系的大学同学，生活的圈子就是这样，可以很大，也可以很小。看自己是否愿意改变罢了。  
总的来说,今年我的职场发展，人际关系，居住环境等都发生了很大的变化。有赞赏，有批评。有希冀，有失落。个人总结下来，这一年还是收获了不少新知，算是一大突破吧。愿与看到此处的朋友共勉。  