---
title: 九一八：我们拿什么来爱国
toc: true
date: 2012-9-18 15:06:33
tags:
- 爱国
- 九一八
categories:
- 60分加油站
---
今天，是 GEMS 8 G++ Framework 0.3 正式内部发布的日子。　　

　　或许是今天日子的特殊，让我想起了一年前一个特殊的会议。圆桌旁坐了不到20个人，主持会议的是一个中年人，他说的第一句话让我心头不禁一颤，他说：“在中国，所有真正在做计算机辅助设计核心的人，都坐在这里了。”郎咸平说过，国民经济之主导在制造业，制造业之关键在设计和创新。他的其它言论我并不完全同意，而这句话却是公认的事实。是的。计算机辅助设计核心，工业设计之核心，泱泱大国之未来工业命脉，竟脆弱地把握在了这群人的手里。而在这之后，这唯一的从最底层开始掌握完全的知识产权的核心，沉甸甸地落在了我和我周围的一群人的手中。

　　似乎有很多理论在反复说明一个道理：中国要真正地腾飞，要有民族制造业；民族制造业要能腾飞，必须有独立的设计支撑、设计智慧和设计积累。这些话让我熟悉得都能默背，而这些大道理之外，我似乎感受到了另一种力量在支持和推动：我们在做一件“明知不可为而为之”的事情，因为这个国家经济的未来或多或少地把握在了我们手中，而这种分量好像手持了一个杠杆，要撬动千钧之重。那种无力感让人压抑、窒息。在这个业界中，成百上千的人感受到这种无奈：一个产业或将在一个庞大的国家凋零时最后的挣扎。因此，人们分成了两种，左派和右派：激进地抗争和放弃并投降。我耳中甚至现在都能听见很多人热心的劝慰，“你们放弃吧，中国战胜不了外国强大的设计系统的”。而此时此刻，我眼中含着泪水，思念着远方的亲人。在电话中，病榻上的外祖父叮嘱我，让我不要惦记他，在国外珍惜任何学习的机会，我们已经三代人了，总有一代会追赶上。是啊，三代人了。我小时候，祖辈们用木头做模型，父辈用图版设计模型，他们能做飞机，而到了第三代，于情于理，我完没有投降的可能。因为投降，就是否定了我一家人用整个生命所做的事业，就是否定了我自己存在的必要。因为我知道，他们的生命和事业需要我来延续，只有这样，即使他们离开，也能达到真正的不朽。我也不可以投降，因为从孙老板、到雍老师他们、再到我们，他们都不是为了一己私利，而是在大家需要他们的时候，选择了一件“不可为而为之”的事情，而这三代人的愿望也还要继续。

　　回想往事不禁怅惘，而不知怎地，我此刻却很是感激降生在这个和平但却充满了矛盾、苦难和冲突的国度。“为什么我的眼中常含泪水，因为我爱得深沉”：这种复杂的心境是坐在我旁边整日闲散玩乐做着自己觉得“interesting”的事情的外国人体味不到的人生阅历。爱国太过抽象，但是我却深沉地爱着我的家人。我不是经典意义的孝顺孩子，我做得不好，我并没有常常回家看他们，我也没有天天电话牵挂。当我看到父亲慢慢变老，老得已经不像心中一直保有的那个朝气蓬勃、带着浑身力量的父亲的时候，我心如刀绞，但也知道，我接班的时候到来了，是到了我接替他们、支撑起一片天空的时候了。

　　保罗教授今天跟我说，他说他小时候家里贫寒，十七岁的时候不得不自己打工生活，他说，他已经累了，他说他真的很累，想要休息休息了。今天，当大家看到巴黎夜景的时候，应该想到，曾经设计了这一切的建筑师，十七岁的时候边打工边学设计，而今天，在灯火璀璨的巴黎夜幕中，这位老人累了，他该歇一歇了。我已经慢慢接受了一个事实，那就是，曾经在我心中以为永远会年轻、永远会强大、永远会保护着我和我们的人，都无法阻挡地老去。这里面不仅仅有我身边的父亲、母亲，甚至是前几日照片上看到的比尔盖茨，也已经俨然一位老人了，他曾经活生生地影响过一个时代，那个时代的人，那个时代的生活。甚至从未想到过，那些在业界叱咤风云的人们，也有离开我们的时候。而这时，我才慢慢开始意识到，那些上一辈的神话时代已经接近尾声，由我们，正需要开启一个新的时代。在这个时代里，只有延续他们的事业，这些艺术、科学和人生，才能达到真正的不朽。

　　如果没记错，纪念碑上写着“人民英雄永垂不朽”。我曾经不懂这句话的含义，以为它是以石碑的不朽记录先烈意志的不朽。后来我慢慢明白，他是一句咒语，只有将英雄的名字植入人们心中，一代一代地传承，他们才能达到真正的不朽。而到了现在，我才明白，我之前的想法都是幼稚可笑的。记住名字怎能真的不朽？唯一不朽的方式是意志的延续和星火相传。让逝去的人的意志被新一代的人体现，仿佛这些意志在新的躯壳中重生，仿佛他们从未离去。继续他们的事业、他们的人生，这才是他们的不朽，也是我们的不朽。

　　中国，中华民族，炎黄子孙、孔孟传人。我们保有的是我们黄色的面孔和弥足珍贵的文化。当我们用笔在纸上写出每一个汉字的时候，仿佛重现着古代先人们同样的轨迹。当我们吟诵每句诗歌，甚至说出每句话的时候，仿佛与古代先人如出一辙。当我们思考问题与人交往的时候，与他们体验着相同的思绪。他们的意志、他们的文化、他们的志趣，在这个民族达到了不朽。爱这个民族，是因为这份共有的生生不息的文化。几千年来，这份难得的文明时常在被冲击。爱它，珍惜它，捍卫它，那些仁人志士“留取丹心照汗青”的感人历史如出一辙，而那些意志，并不仅仅被写入历史，更多地，是被传承，当中华面临危机的时候，那些意志被一个一个脆弱的个体演绎，但却构筑起整个民族不屈不挠的品格。

　　除去复杂的政治概念，我们不妨认为“爱国”就是“爱我们的民族，爱我们的文化”，就是“以炎黄子孙为荣，以孔孟传人为傲”，就是“珍重她，呵护她，延续她”。事实上，大部分人也是这么界定的，我相信，我们爱的国，和文天祥爱的国，是同一个国，因为这个国，就是我们的文明。

　　我们，需要有先进的生产力，只有这样，我们才能保护我们的文明的延续，才能保证我们活得像一个人，活得有尊严。我在法国这段时间，看到了很多残疾人，甚至在我实验室也有和霍金一个状态的人。之前我总以为是霍金意志坚强，而现在我发现并不是这样，而是他们比我们活得更有尊严。政府会为每个残疾人配备电动轮椅，实验室会为残疾科技工作者聘请人照顾，公交公司会为残疾人开设专车接送，而这些，在中国是很难想象的。而要改变这些的，是我们要有强大的经济和制造能力。历史真的是一本很好的书，我们曾经的农业文明保护不了我们的文化，在向西方趋同的过程中，我们的文字险些成为历史。而只有强大的工业文明、信息文明，才能保证上层建筑的不朽。

　　所以，我们要做GEMS，因为它是硕果仅存的我们拥有的信息文明下的工业之心。它是保护我们脆弱文明的一环，是现在、也是未来重要的一环。我们爱国，所以我们要保护她，用我们唯一可做的一件事来保护她。我们这些“手无缚鸡之力”的读书人，只能用所有的热情和持续的动力来保护她。只能明知不可为，却决意为之。在此刻，正如同我们身后无数古代先贤、仁人志士、革命先烈和那些祖辈、父辈和我们身边的兄弟姐妹们一样，我相信，那些为了保卫这份弥足珍贵的文明的勇气和意志的荣光，同样会在我们和我们的后继者的身影中闪现。人生，任性地做一件自己觉得正确的事情，年老时不会有悔恨。既然如此，又何惧失败和挫折呢？因为，即使是它“消逝的一面，也足以让我荣耀一生”。

　　正如那个要撬动千钧之力的杠杆，个人的勇气、毅力在强大的对手面前，变得渺小。客观而可怕的事实。困难并不会因为初衷的所谓正义性和荣光而有丝毫减弱。人的意志对于客观的真实是微不足道的。我们知道GEMS有多困难，但是，我们团结、我们凝聚。今天，GEMS 8从启动到现在，已经经历了整整8个月。在这八个月中，我们从零开始，到了现在60余万行代码。殚精竭虑，废寝忘食，衔胆栖冰，苦尽甘来。

　　今天，是GEMS 8 G++ Framework 0.3正式内部发布的日子。选定这个时间并非计划，而是计划被技术原因推迟了3天。这是8个月来，GEMS 8 开发团队第一次对外界的交代。计划推出的第一个产品G++ Framework是GEMS 8的内核，也是工程开发的基础设施。它是和Microsoft .Net Framework接口完全一致的C++高速实现。也就是说，C++的开发人员，只需要引用一个头文件，既可以享受 .Net Framework庞大的库支持，以及直接使用属性、托管、事件、引用、枚举等所有高级语法。而更重要的是，所有编译的代码是本地的，因此兼顾了超越 .Net Framework的高性能和快速方便的接口和语法。这是因为，我们通过反向工程，用C++对 .Net Framework进行了接口完全一致的重写。这些繁重的体力和脑力劳动中，凝聚了整个GEMS 8 开发团队的心血。接下来，我们会继续稳定，最后将发布该系统的开源版本，希望这是我们对 .net社区的微薄贡献。GEMS 8 还在继续开发中，第一个子产品，也将在十月底和大家见面。

　　我们，这8个月以来，真的尽力了。与其说这些努力是为了那些荣光，不如踏实一点，说这是我们的理想和对技术精专的追求。我们能做的，也只有这些。我们努力将它做好。现在，距离真正的发布和未来的成功还很远很远，唯有精益求精才是出路。然而，我不能回避这件事情的意义。的确，没有人现实的生活是为了这些空泛的道理和意义的，但是，客观上，我们做的事情，正在努力去成就这些“爱国”的意义。因为我们做的事情，在努力推动GEMS向前发展，我们不是因为爱国才去这样做，而是出于直觉，才去做应该做和理想中值得去做的事情。不过，这也是我们这些没有杀伤力、战斗力和暴力的知识分子，唯一能做的事情了。为了这件事情，同时，远一点也是为了我们的国家和民族、我们的文化的存续，唯一能够投入全部精力和心血，能努力去做的事情，值得将我们宝贵青春“浪费”在里面的事情。为了这件事情，我，我们，真的尽力了。

　　又到了一年的九一八，牵强一点，姑且说我们用这些行动来爱国。终有一天，街上会跑着用GEMS设计出来的汽车。我知道，创造比毁灭更艰难，因此更珍贵。国产汽车靠品质占领市场比简单地毁灭一辆别国的汽车需要消耗何止千万倍的时间和经历，甚至是需要好几代人的努力，但正是为了这一点些微的可能性，我们从未放弃。尽管我们键盘的单调机械的啪啪声没有街上的口号有感染力，但是我们相信，它更持久，更深刻，更本质地慢慢地改变着我们的生活。

　　又到了一年的九一八，我们用这些来爱国，你呢？




## 参考资料
* [九一八：我们拿什么来爱国](http://blog.renren.com/share/1270498738/14237063245)

